## Относно SSH Remote

Този български превод е създаден с помощта на AI и е възможно да съдържа грешки в превода.

SSH Remote е безплатно приложение с отворен код, което ви позволява да управлявате компютри дистанционно чрез SSH.

Можете напълно да персонализирате командите, които се изпълняват, а има и готови настройки за често срещани конфигурации.

Аз използвам това приложение, за да управлявам моята HTPC конфигурация, която работи с Raspberry Pi OS. Управлението на HTPC е основният сценарий, за който приложението е оптимизирано.

Това приложение не е терминален емулатор, но в краен случай ще ви позволи да изпълните `apt-get install`.

## Първи стъпки

Ако искате да използвате SSH ключ за свързване, първо отворете настройките на приложението и импортирайте или генерирайте ключ.

Добавете нов хост, като натиснете бутона `+` долу вдясно. Въведете данните за връзката и запазете.

Първия път, когато се свържете, ще бъдете помолени да изберете готова настройка. Този избор конфигурира бутоните на дистанционното управление така, че да работят добре с различни видове компютри. По-долу има описание на наличните готови настройки. Ако предпочитате, можете да започнете без конфигурация, като изберете `No preset`.

Ако не знаете дали вашият Linux компютър използва X11 или Wayland, изпълнете това в терминал:

```shell
echo $XDG_SESSION_TYPE
```

Това трябва да изведе `x11` или `wayland`. Трябва да изпълните командата вътре в графичната среда.

## Дистанционно управление

След като се свържете, можете да използвате интерфейса за дистанционно управление, за да изпращате команди. Превключвайте между разделите, за да получите достъп до различни методи за въвеждане.

Всяко натискане на бутон изпълнява команда на хоста. Това е доста голям режиен разход за нещо толкова просто като натискане на клавиш и е възможно да усетите сравнително голяма латентност в сравнение с обикновена клавиатура. Надявам се да подобря това в бъдещи версии.

Използвайте менюто, за да влезете в режим на редактиране. В момента не е възможно да се редактират оформлението или иконите на бутоните. Надявам се да направя това възможно в бъдеща версия.

## Готови настройки

Ще трябва да инсталирате инструмента, необходим за вашата графична среда.

Препоръчвам `ydotool`, защото според моите тестове той има най-добра производителност и работи както с X11, така и с Wayland.

### ydotool

`ydotool` би трябвало да работи с всеки мениджър на прозорци, но трябва да има работеща фонова услуга. Ако дистрибуцията ви предоставя systemd потребителска услуга, стартирайте я със следната команда:

```shell
systemctl start --user ydotool
```

За автоматично стартиране на услугата при влизане в системата изпълнете:

```shell
systemctl enable --user ydotool
```

Моля, уверете се, че инсталирате достатъчно нова версия на `ydotool`. Версиите на Ubuntu преди 26.04 предоставят версии, които са твърде стари. Вижте дискусионната тема за решение.

Моля, обсъждайте `ydotool` в тази дискусионна тема: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/5>

### xdotool

`xdotool` е за компютри с X11. X11 е това, което повечето Linux компютри са използвали исторически, макар че Wayland става все по-популярен.

Една особеност на X11 е, че може да се наложи да разрешите достъп до X сървъра. Това е проблемът, ако получавате грешки от типа "Authorization required". Имате няколко възможности да коригирате този проблем; ето два варианта, които са работили при мен:

Ако `xauth list` не показва никакви записи, опитайте да генерирате файл `.Xauthority`:

```shell
xauth generate :0 . trusted
```

Ако това не помогне, опитайте да дадете достъп чрез `xhost`:

```shell
xhost +local:$USER
```

Ще трябва да изпълнявате командата `xhost` след всяко стартиране на системата. Можете да автоматизирате това, като създадете bash скрипт и го настроите да се стартира автоматично при вход.

Моля, обсъждайте `xdotool` в тази дискусионна тема: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/3>

### wtype

`wtype` е като `xdotool`, но за Wayland.

Обикновено не поддържа управление на мишка, но аз съм създал модифицирана версия, която добавя поддръжка за мишка. Моля, инсталирайте я, ако ви е нужна поддръжка за мишка: <https://github.com/stefansundin/wtype>

Ако получите грешка `Compositor does not support the virtual keyboard protocol`, предлагам да опитате друг инструмент, например `ydotool`.

Моля, обсъждайте `wtype` в тази дискусионна тема: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/4>

### dotool

`dotool` би трябвало да работи с всеки мениджър на прозорци, подобно на `ydotool`. В ограничените ми тестове той беше много по-бавен от `ydotool`.

Моля, обсъждайте `dotool` в тази дискусионна тема: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/6>

### cec-client

Тази готова настройка е експериментална, тъй като не съм успял да я проверя на собствен хардуер. Обратната връзка е добре дошла.

Моля, обсъждайте `cec-client` в тази дискусионна тема: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/7>

### macOS

Има готова настройка за управление на VLC под macOS чрез AppleScript команди. Не знам за инструмент, който поддържа изпращане на клавиатурни или миши събития.

Моля, обсъждайте macOS в тази дискусионна тема: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/8>

### Android

Ако устройството ви с Android има SSH сървър, може да успеете да се свържете с него и да изпращате входни събития. Това е по-вероятно, ако устройството работи с персонализиран ROM, като KonstaKANG за Raspberry Pi.

Не съм успял да разбера как да накарам поддръжката на мишка да работи.

Моля, обсъждайте Android в тази дискусионна тема: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/9>

## Интелигентно управление на звука

Когато редактирате дистанционното управление, можете да намерите „интелигентните“ настройки за звука в менюто. Те могат да показват текущото ниво на звука на компютъра в приложението и да ви позволят бързо да го зададете чрез плъзгач. Можете също да използвате хардуерните бутони на устройството си, за да изпращате бързо команди за увеличаване/намаляване на звука.

Четенето на текущото ниво на звука и задаването на ново ниво чрез плъзгача в момента са твърдо обвързани с `pactl`.

Пакетът, който съдържа `pactl`, обикновено се нарича `pulseaudio-utils` или `libpulse`.

## SSH ключове

Можете да импортирате или генерирате SSH ключове в настройките на приложението. Свързването чрез SSH ключ е по-сигурно от използването на пароли.

Най-лесният начин да импортирате съществуващ SSH ключ от компютър е да сканирате QR код. Можете да използвате програмата `qrencode`, за да генерирате изображение на QR кода. Изпълнете команда като следната, за да генерирате QR кода:

```shell
# Придвижете се до вашите SSH ключове:
cd ~/.ssh

# Покажете QR кода в терминала:
qrencode -r id_ed25519 -t ansiutf8

# Като алтернатива, създайте файл с изображение:
qrencode -r id_ed25519 -o qr.png

# RSA ключовете с 4096 бита са твърде големи за QR код. Можете да използвате gzip, за да се побере едва:
cat id_rsa_4096 | gzip | base64 | qrencode -o qr.png
```

Можете да изпратите публични SSH ключове към сървър чрез функцията `Изпращане на публичен ключ` в менюто. Това ще добави избрания SSH ключ към файла `~/.ssh/authorized_keys`. Така можете лесно да преминете от влизане с парола към влизане с SSH ключ.

Можете да импортирате и използвате криптирани SSH ключове, но в момента не можете да ги генерирате в приложението.

## Сигурност

Не е възможно да се експортира или извлече частната част на SSH ключовете или запазените пароли от приложението. Тези данни са криптирани с 256-битов AES, а ключът за криптиране се съхранява в Android Keystore. Криптираните данни са изключени от архивните копия на Android.

В това приложение няма софтуер за докладване на сривове. Няма телеметрия. Няма реклами. Няма мрежови заявки освен SSH връзката.

Сигурността на това приложение не е била одитирана. Ако имате опит с Android сигурност или SSH сигурност, моля, разгледайте изходния код и съобщете какво сте открили в този GitHub issue:

<https://github.com/stefansundin/SSHRemote/issues/1>

## Заявки за функции

Чувствайте се свободни да изпращате заявки за функции и доклади за грешки в GitHub хранилището. Моля, използвайте английски език. Моля, запазете уважителен тон в коментарите. Неуважителните коментари ще бъдат премахвани, а потребителите може да бъдат блокирани от хранилището.

Моля, прегледайте съществуващите issues и дискусионни теми, за да видите дали въпросът ви вече не е бил зададен или получил отговор.

Моля, бъдете уважителни. Създадох това приложение в свободното си време и го предоставям безплатно. Разработвам това приложение преди всичко за собствена употреба.

Моля, не ми изпращайте въпроси по имейл. Опитайте се да водите разговорите в GitHub, тъй като това помага и на други хора! Можете да задавате въпроси в секцията с дискусии в GitHub.

Винаги сте добре дошли да разклоните приложението, за да реализирате свои собствени функции. Това е чудесен начин да учите. Моля, помислете дали да допринесете с полезни функции.

Изходният код е лицензиран под GNU GPLv3. Ако разпространявате модифицирани версии на това приложение, трябва също да направите изходния код достъпен.

<https://github.com/stefansundin/SSHRemote>

## Дарения

Ако желаете да покажете своята благодарност и признателност, дарения се приемат.

<https://stefansundin.github.io/donate/>

Ако сте дарили, ще направя всичко възможно да отговоря на всеки ваш въпрос. Моля, пишете запитванията си на английски.

Благодаря ви за подкрепата!
