## За SSH Remote

Овој превод е направен со GitHub Copilot и може да содржи грешки во преводот.

SSH Remote е бесплатна апликација со отворен код што ви овозможува далечински да управувате со компјутери преку SSH.

Можете целосно да ги приспособите командите што се извршуваат, а има и пресети за вообичаени поставувања.

Јас ја користам оваа апликација за да управувам со моето HTPC поставување, кое работи на Raspberry Pi OS. Управувањето со HTPC е основното сценарио за кое апликацијата е оптимизирана.

Оваа апликација не е терминален емулатор, но ќе ви овозможи да извршите `apt-get install` во итен случај.

## Започнување

Ако сакате да користите SSH клуч за поврзување, прво отворете ги поставките на апликацијата и увезете или генерирајте клуч.

Додајте нов хост со допирање на копчето `+` долу десно. Внесете ги деталите за поврзување и зачувајте.

Кога ќе се поврзете првпат, ќе биде побарано да изберете пресет. Овој избор ги конфигурира копчињата на далечинскиот управувач да работат добро на различни типови компјутери. Подолу има опис на достапните пресети. Ако сакате, можете да започнете и без конфигурација со избирање `Без пресет`.

Ако не знаете дали вашиот Linux компјутер користи X11 или Wayland, извршете го ова во терминал:

```shell
echo $XDG_SESSION_TYPE
```

Ова треба да врати `x11` или `wayland`. Мора да го извршите ова во рамките на desktop environment-от.

## Далечински управувач

Откако ќе се поврзете, можете да го користите интерфејсот на далечинскиот управувач за испраќање команди. Префрлувајте јазичиња за пристап до различни методи за внес.

Секое притискање на копче ќе изврши команда на хостот. Ова носи многу overhead за нешто толку едноставно како притискање копче, па може да почувствувате прилично голема латенција во споредба со обична тастатура. Се надевам дека ќе го подобрам ова во идните верзии.

Користете го менито за да влезете во режим за уредување. Во моментот не е можно да се уредуваат распоредот или иконите на копчињата. Се надевам дека ова ќе стане можно во некоја идна верзија.

## Пресети

Ќе треба да ја инсталирате алатката потребна за вашата desktop environment.

Јас го препорачувам `ydotool` затоа што во моите тестирања има најдобри перформанси и работи и на X11 и на Wayland.

### ydotool

`ydotool` треба да работи со кој било window manager, но потребна е извршувана услуга во позадина. Ако вашата дистрибуција обезбедува systemd user service, стартувајте ја со:

```shell
systemctl start --user ydotool
```

За услугата автоматски да се стартува при најава, извршете:

```shell
systemctl enable --user ydotool
```

Проверете дали инсталирате доволно нова верзија на `ydotool`. Верзиите на Ubuntu пред 26.04 обезбедуваат верзии што се премногу стари. Погледнете ја дискусијата за решение.

Ве молиме разговарајте за `ydotool` во оваа дискусија: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/5>

### xdotool

`xdotool` е за компјутери што користат X11. X11 историски го користеле повеќето Linux компјутери, иако Wayland станува сè попопуларен.

Една особеност на X11 е дека можеби ќе треба да дозволите пристап до X серверот. Тоа е проблемот ако добивате грешки „Authorization required“. Имате неколку начини да го поправите ова; еве две опции што ми помогнале:

Ако `xauth list` не прикажува записи, обидете се да генерирате `.Xauthority` датотека:

```shell
xauth generate :0 . trusted
```

Ако тоа не помогне, тогаш обидете се да дадете пристап со `xhost`:

```shell
xhost +local:$USER
```

Ќе треба да ја извршувате командата `xhost` по секое подигнување на системот. Можете да го автоматизирате тоа со креирање bash скрипта и нејзино конфигурирање да се стартува автоматски при најава.

Ве молиме разговарајте за `xdotool` во оваа дискусија: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/3>

### wtype

`wtype` е како `xdotool`, но за Wayland.

Нормално, не поддржува управување со глушец, но јас создадов изменета верзија што додава поддршка за глушец. Инсталирајте ја ако ви треба поддршка за глушец: <https://github.com/stefansundin/wtype>

Ако ја добиете грешката `Compositor does not support the virtual keyboard protocol`, тогаш ви предлагам да пробате друга алатка, како `ydotool`.

Ве молиме разговарајте за `wtype` во оваа дискусија: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/4>

### dotool

`dotool` треба да работи со кој било window manager, слично како `ydotool`. Во моите ограничени тестирања беше многу побавен од `ydotool`.

Ве молиме разговарајте за `dotool` во оваа дискусија: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/6>

### cec-client

Овој пресет е експериментален бидејќи не успеав да го потврдам на сопствен хардвер. Повратни информации се добредојдени.

Ве молиме разговарајте за `cec-client` во оваа дискусија: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/7>

### macOS

Постои пресет за управување со VLC на macOS со користење AppleScript команди. Не сум запознаен со алатка што поддржува испраќање настани од тастатура или глушец.

Ве молиме разговарајте за macOS во оваа дискусија: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/8>

### Android

Ако вашиот Android уред доаѓа со SSH сервер, можеби ќе можете да се поврзете со него и да испраќате настани за внес. Ова е поверојатно ако уредот користи custom ROM, како KonstaKANG на Raspberry Pi.

Сè уште не сум открил како да овозможам поддршка за глушец.

Ве молиме разговарајте за Android во оваа дискусија: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/9>

## Паметна контрола на јачина на звук

Кога го уредувате далечинскиот управувач, во менито можете да најдете „паметни“ поставки за јачина на звук. Ова може да ја прикаже тековната јачина на звук на компјутерот во апликацијата и да ви овозможи брзо да ја поставите со лизгач. Исто така можете да ги користите хардверските копчиња на уредот за брзо испраќање команди за зголемување/намалување на звукот.

Читањето на тековната јачина на звук и поставувањето нова јачина со лизгачот во моментов е hard-coded да користи `pactl`.

Пакетот што го содржи `pactl` обично се вика `pulseaudio-utils` или `libpulse`.

## SSH клучеви

Можете да увезете или генерирате SSH клучеви во поставките на апликацијата. Поврзувањето со SSH клуч е побезбедно отколку користењето лозинки.

Најлесниот начин да увезете постоечки SSH клуч од компјутер е да скенирате QR-код. Можете да ја користите програмата `qrencode` за да ја генерирате сликата со QR-кодот. Извршете команда слична на следнава за да го генерирате QR-кодот:

```shell
# Одете до вашите SSH клучеви:
cd ~/.ssh

# Прикажете го QR-кодот во терминалот:
qrencode -r id_ed25519 -t ansiutf8

# Алтернативно, креирајте слика-датотека:
qrencode -r id_ed25519 -o qr.png

# 4096-битните RSA клучеви се преголеми за QR-код. Можете да користите gzip за едвај да соберете еден:
cat id_rsa_4096 | gzip | base64 | qrencode -o qr.png
```

Можете да испраќате јавни SSH клучеви на сервер со функцијата `Испрати јавен клуч` од менито. Ова ќе го додаде избраниот SSH клуч на крајот од датотеката `~/.ssh/authorized_keys`. Така лесно можете да преминете од најава со лозинка на најава со SSH клуч.

Можете да увезувате и користите шифрирани SSH клучеви, но засега не можете да ги генерирате во апликацијата.

## Безбедност

Не е можно да се извезе или извлече приватниот дел од SSH клучевите, ниту зачуваните лозинки, од апликацијата. Овие податоци се шифрирани со 256-битен AES, а клучот за шифрирање се чува во Android Keystore. Шифрираните податоци се исклучени од Android резервните копии.

Во оваа апликација нема софтвер за известување за падови. Нема телеметрија. Нема реклами. Нема мрежни барања освен SSH поврзувањето.

Безбедноста на оваа апликација не е ревидирана. Ако имате искуство со Android безбедност или SSH безбедност, ве молиме погледнете го изворниот код и пријавете ги вашите наоди во ова GitHub issue:

<https://github.com/stefansundin/SSHRemote/issues/1>

## Барања за функции

Слободно испраќајте барања за функции и пријави за грешки во GitHub репозиториумот. Ве молиме користете англиски јазик. Ве молиме вашите коментари да бидат пристојни. Непочитувачките коментари ќе бидат отстранети, а корисниците може да бидат блокирани од репозиториумот.

Прегледајте ги постојните issues и дискусии за да видите дали вашето прашање веќе било поставено или одговорено.

Ве молиме бидете почитливи. Ја изградив оваа апликација во моето слободно време и ви ја давам бесплатно. Ја развивам оваа апликација првенствено за сопствена употреба.

Ве молиме не ми испраќајте прашања по е-пошта. Обидете се разговорите да ги задржите на GitHub, бидејќи тоа им помага и на другите луѓе! Можете да поставувате прашања во делот за дискусии на GitHub.

Секогаш сте добредојдени да ја fork-нете апликацијата за да имплементирате сопствени функции. Тоа е одличен начин за учење. Размислете да придонесете со корисни функции.

Изворниот код е лиценциран под GNU GPLv3. Ако дистрибуирате изменети верзии на оваа апликација, тогаш мора да го направите достапен и изворниот код.

<https://github.com/stefansundin/SSHRemote>

## Донации

Ако сакате да ја покажете вашата благодарност и признание, донации се прифаќаат.

<https://stefansundin.github.io/donate/>

Ако сте донирале, ќе се потрудам најдобро што можам да одговорам на секое ваше прашање. Ве молам прашањата да бидат напишани на англиски јазик.

Ви благодарам за поддршката!
