## SSH Remote గురించి

ఈ అనువాదం GitHub Copilot (GPT-5.3-Codex) ద్వారా రూపొందించబడింది. ఇందులో అనువాద దోషాలు లేదా సహజంగా వినిపించని వాక్యాలు ఉండవచ్చు.

SSH Remote అనేది SSH ఉపయోగించి కంప్యూటర్లను దూరం నుండి నియంత్రించడానికి అనుమతించే ఉచిత మరియు ఓపెన్ సోర్స్ యాప్.

అమలయ్యే ఆదేశాలను మీరు పూర్తిగా అనుకూలీకరించవచ్చు, అలాగే సాధారణ సెటప్‌ల కోసం ప్రీసెట్‌లు కూడా ఉన్నాయి.

నేను ఈ యాప్‌ను నా HTPC సెటప్‌ను నియంత్రించడానికి ఉపయోగిస్తాను, అది Raspberry Pi OS పై నడుస్తోంది. HTPC ను నియంత్రించడం ఈ యాప్‌ను ప్రధానంగా దృష్టిలో పెట్టుకుని మెరుగుపరచిన ప్రాథమిక వినియోగ పరిస్థితి.

ఈ యాప్ టెర్మినల్ ఎమ్యులేటర్ కాదు, కానీ అత్యవసర పరిస్థితిలో `apt-get install` నడపడానికి ఇది మీకు సహాయపడుతుంది.

## ప్రారంభించడం

కనెక్ట్ కావడానికి SSH కీని ఉపయోగించాలని ఉంటే, ముందుగా యాప్ సెట్టింగ్‌లను తెరిచి ఒక కీని దిగుమతి చేయండి లేదా సృష్టించండి.

కింది కుడి మూలలో ఉన్న `+` బటన్‌ను తట్టి కొత్త హోస్ట్‌ను చేర్చండి. కనెక్షన్ వివరాలను నమోదు చేసి సేవ్ చేయండి.

మీరు మొదటిసారి కనెక్ట్ అయినప్పుడు, ఒక ప్రీసెట్‌ను ఎంచుకోమని అడుగుతుంది. ఈ ఎంపిక వివిధ రకాల కంప్యూటర్లపై రిమోట్ నియంత్రణ బటన్‌లు బాగా పనిచేయేలా కాన్ఫిగర్ చేస్తుంది. అందుబాటులో ఉన్న ప్రీసెట్‌ల వివరణ కోసం కింద చూడండి. మీరు కోరుకుంటే `No preset` ఎంచుకుని ఏ కాన్ఫిగరేషన్ లేకుండా కూడా ప్రారంభించవచ్చు.

మీ Linux కంప్యూటర్ X11 నడుపుతోందా లేదా Wayland నడుపుతోందా తెలియకపోతే, టెర్మినల్‌లో ఈ ఆదేశాన్ని నడపండి:

```shell
echo $XDG_SESSION_TYPE
```

ఇది `x11` లేదా `wayland` ను చూపించాలి. దీన్ని డెస్క్‌టాప్ వాతావరణం లోపల నుంచే నడపాలి.

## రిమోట్ నియంత్రణ

ఒకసారి కనెక్ట్ అయిన తర్వాత, ఆదేశాలను పంపడానికి రిమోట్ నియంత్రణ అంతర్ముఖాన్ని ఉపయోగించవచ్చు. వివిధ ఇన్‌పుట్ విధానాలను ఉపయోగించడానికి ట్యాబ్‌ల మధ్య మారండి.

ప్రతి బటన్ నొక్కుదల హోస్ట్‌పై ఒక ఆదేశాన్ని అమలు చేస్తుంది. కీ నొక్కినంత సాధారణమైన పనికీ ఇది చాలా ఓవర్‌హెడ్ కలిగిస్తుంది, అందువల్ల సాధారణ కీబోర్డ్‌తో పోలిస్తే మీరు ఎక్కువ ఆలస్యాన్ని అనుభవించవచ్చు. భవిష్యత్తు సంచికల్లో దీన్ని మెరుగుపరచాలని ఆశిస్తున్నాను.

సవరణ మోడ్‌లోకి వెళ్లడానికి మెనూను ఉపయోగించండి. ప్రస్తుతం లేఅవుట్ లేదా బటన్ చిహ్నాలను సవరించడం సాధ్యం కాదు. భవిష్యత్తు సంచికలో ఇది సాధ్యమవుతుందని ఆశిస్తున్నాను.

## ప్రీసెట్‌లు

మీ డెస్క్‌టాప్ వాతావరణానికి అవసరమైన సాధనాన్ని మీరు ఇన్‌స్టాల్ చేయాలి.

నా పరీక్షల్లో ఉత్తమ పనితీరును ఇచ్చింది, అలాగే ఇది X11 మరియు Wayland రెండింటిపైన కూడా పనిచేస్తుంది కాబట్టి నేను `ydotool` ను సిఫార్సు చేస్తాను.

### ydotool

`ydotool` ఏ విండో మేనేజర్‌తోనైనా పని చేయాలి, కానీ దాని కోసం ఒక నేపథ్య సేవ నడుస్తూ ఉండాలి. మీ డిస్ట్రిబ్యూషన్ systemd యూజర్ సేవను అందిస్తే, దీన్ని నడపడం ద్వారా ప్రారంభించండి:

```shell
systemctl start --user ydotool
```

లాగిన్ సమయంలో సేవ స్వయంచాలకంగా ప్రారంభం కావడానికి, ఈ ఆదేశాన్ని నడపండి:

```shell
systemctl enable --user ydotool
```

మీరు ఇన్‌స్టాల్ చేస్తున్న `ydotool` వెర్షన్ తగినంత కొత్తదిగా ఉందని దయచేసి నిర్ధారించుకోండి. 26.04 కంటే ముందు ఉన్న Ubuntu వెర్షన్‌లు చాలా పాత వెర్షన్‌లను అందిస్తాయి. పరిష్కారం కోసం చర్చా థ్రెడ్‌ను చూడండి.

దయచేసి `ydotool` గురించి ఈ చర్చా థ్రెడ్‌లో చర్చించండి: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/5>

### xdotool

`xdotool` అనేది X11 నడుస్తున్న కంప్యూటర్ల కోసం. చారిత్రకంగా చాలా Linux కంప్యూటర్లు X11 ను ఉపయోగించాయి, అయితే Wayland ఇప్పుడు మరింత ప్రాచుర్యం పొందుతోంది.

X11 లో ఒక విచిత్రం ఏమిటంటే, మీరు X సర్వర్‌కు యాక్సెస్‌ను అనుమతించాల్సి రావచ్చు. `Authorization required` లోపాలు వస్తే సమస్య ఇదే. ఈ సమస్యను పరిష్కరించడానికి మీకు కొన్ని ఎంపికలు ఉన్నాయి. నాకు పనిచేసిన రెండు ఎంపికలు ఇవి:

`xauth list` ఎలాంటి ఎంట్రీలను చూపకపోతే, `.Xauthority` ఫైల్‌ను సృష్టించడానికి ప్రయత్నించండి:

```shell
xauth generate :0 . trusted
```

అది పనిచేయకపోతే, `xhost` ద్వారా యాక్సెస్‌ను అనుమతించడానికి ప్రయత్నించండి:

```shell
xhost +local:$USER
```

ప్రతి సిస్టమ్ బూట్ తర్వాత మీరు `xhost` ఆదేశాన్ని నడపాలి. దీనిని స్వయంచాలకంగా చేయడానికి ఒక bash స్క్రిప్ట్ సృష్టించి, లాగిన్ సమయంలో ఆటోస్టార్ట్ అయ్యేలా సెటప్ చేయవచ్చు.

దయచేసి `xdotool` గురించి ఈ చర్చా థ్రెడ్‌లో చర్చించండి: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/3>

### wtype

`wtype` అనేది `xdotool` లాంటిదే, కానీ Wayland కోసం.

సాధారణంగా దీనికి మౌస్ నియంత్రణ మద్దతు ఉండదు, కానీ మౌస్ మద్దతు చేర్చిన మార్పుచేసిన వెర్షన్‌ను నేను రూపొందించాను. మీకు మౌస్ మద్దతు కావాలంటే దయచేసి దానిని ఇన్‌స్టాల్ చేయండి: <https://github.com/stefansundin/wtype>

`Compositor does not support the virtual keyboard protocol` అనే లోపం వస్తే, `ydotool` వంటి మరో సాధనాన్ని ప్రయత్నించమని నేను సూచిస్తున్నాను.

దయచేసి `wtype` గురించి ఈ చర్చా థ్రెడ్‌లో చర్చించండి: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/4>

### dotool

`dotool` కూడా `ydotool` వలె ఏ విండో మేనేజర్‌తోనైనా పని చేయాలి. నా పరిమిత పరీక్షల్లో ఇది `ydotool` కంటే చాలా నెమ్మదిగా ఉంది.

దయచేసి `dotool` గురించి ఈ చర్చా థ్రెడ్‌లో చర్చించండి: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/6>

### cec-client

ఈ ప్రీసెట్ ప్రయోగాత్మకం, ఎందుకంటే నా స్వంత హార్డ్‌వేర్‌పై దీన్ని నేను ధృవీకరించలేకపోయాను. అభిప్రాయం స్వాగతం.

దయచేసి `cec-client` గురించి ఈ చర్చా థ్రెడ్‌లో చర్చించండి: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/7>

### macOS

macOS లో AppleScript ఆదేశాలను ఉపయోగించి VLC ను నియంత్రించడానికి ఒక ప్రీసెట్ ఉంది. కీబోర్డ్ లేదా మౌస్ ఈవెంట్‌లను పంపడాన్ని మద్దతు ఇచ్చే సాధనం ఏదైనా ఉందో నాకు తెలియదు.

దయచేసి macOS గురించి ఈ చర్చా థ్రెడ్‌లో చర్చించండి: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/8>

### Android

మీ Android పరికరంలో SSH సర్వర్ ఉండే పక్షంలో, దానికి కనెక్ట్ అయి ఇన్‌పుట్ ఈవెంట్‌లను పంపగలిగే అవకాశం ఉండవచ్చు. మీ పరికరం Raspberry Pi పై KonstaKANG వంటి కస్టమ్ ROM పై నడుస్తే ఇది మరింత సాధ్యంగా ఉంటుంది.

మౌస్ మద్దతును పనిచేయించడానికి ఎలా చేయాలో నాకు ఇంకా తెలియలేదు.

దయచేసి Android గురించి ఈ చర్చా థ్రెడ్‌లో చర్చించండి: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/9>

## స్మార్ట్ వాల్యూమ్ నియంత్రణ

రిమోట్ నియంత్రణను సవరించేటప్పుడు, మెనూలో "స్మార్ట్" వాల్యూమ్ నియంత్రణ సెట్టింగ్‌లను కనుగొనవచ్చు. దీని ద్వారా యాప్‌లో కంప్యూటర్ ప్రస్తుత వాల్యూమ్‌ను చూపించవచ్చు మరియు ఒక స్లైడర్‌తో త్వరగా వాల్యూమ్‌ను సెట్ చేయవచ్చు. అలాగే మీ పరికరం హార్డ్‌వేర్ బటన్‌లను ఉపయోగించి వాల్యూమ్ పెంచు/తగ్గించు ఆదేశాలను త్వరగా పంపవచ్చు.

ప్రస్తుత వాల్యూమ్‌ను చదవడం మరియు స్లైడర్‌ను ఉపయోగించి కొత్త వాల్యూమ్‌ను సెట్ చేయడం ప్రస్తుతం `pactl` ను ఉపయోగించేలా హార్డ్‌కోడ్ చేయబడింది.

`pactl` కలిగిన ప్యాకేజీని సాధారణంగా `pulseaudio-utils` లేదా `libpulse` అంటారు.

## SSH కీలు

మీరు యాప్ సెట్టింగ్‌లలో SSH కీలను దిగుమతి చేయవచ్చు లేదా సృష్టించవచ్చు. పాస్‌వర్డ్‌లను ఉపయోగించడంలా కాకుండా, SSH కీతో కనెక్ట్ అవడం మరింత భద్రమైనది.

కంప్యూటర్ నుండి ఇప్పటికే ఉన్న SSH కీని దిగుమతి చేయడానికి అత్యంత సులభమైన మార్గం QR కోడ్‌ను స్కాన్ చేయడం. QR కోడ్ చిత్రాన్ని సృష్టించడానికి మీరు `qrencode` ప్రోగ్రామ్‌ను ఉపయోగించవచ్చు. QR కోడ్‌ను రూపొందించడానికి ఈ క్రింది లాంటి ఆదేశాన్ని నడపండి:

```shell
# మీ SSH కీల ఫోల్డర్‌కు వెళ్లండి:
cd ~/.ssh

# టెర్మినల్‌లో QR కోడ్‌ను చూపించండి:
qrencode -r id_ed25519 -t ansiutf8

# లేదా, ఒక చిత్రం ఫైల్‌ను సృష్టించండి:
qrencode -r id_ed25519 -o qr.png

# 4096-బిట్ RSA కీలు QR కోడ్‌లో సరిపోవు. gzip ఉపయోగిస్తే ఒక్కదాని సరిపోవచ్చు:
cat id_rsa_4096 | gzip | base64 | qrencode -o qr.png
```

మెనూలోని `పబ్లిక్ కీని పంపు` ఫీచర్‌ను ఉపయోగించి మీరు పబ్లిక్ SSH కీలను సర్వర్‌కు పంపవచ్చు. దీని ద్వారా ఎంచుకున్న SSH కీ `~/.ssh/authorized_keys` ఫైల్‌కు జత చేయబడుతుంది. దీంతో పాస్‌వర్డ్‌తో లాగిన్ అయ్యే విధానం నుంచి SSH కీతో లాగిన్ అయ్యే విధానానికి సులభంగా మారవచ్చు.

ఎన్‌క్రిప్ట్ చేయబడిన SSH కీలను మీరు దిగుమతి చేసుకుని ఉపయోగించవచ్చు, కానీ ప్రస్తుతం యాప్‌లో వాటిని సృష్టించడం సాధ్యం కాదు.

## భద్రత

యాప్ నుండి SSH కీల ప్రైవేట్ భాగాన్ని లేదా నిల్వ చేసిన పాస్‌వర్డ్‌లను ఎగుమతి చేయడం లేదా వెలికి తీయడం సాధ్యం కాదు. ఈ డేటా 256-బిట్ AES ఉపయోగించి గూఢీకరించబడుతుంది, అలాగే గూఢీకరణ కీ Android Keystore లో నిల్వ చేయబడుతుంది. గూఢీకరించిన డేటా Android బ్యాకప్‌ల నుంచి మినహాయించబడుతుంది.

ఈ యాప్‌లో క్రాష్ రిపోర్టింగ్ సాఫ్ట్‌వేర్ లేదు. టెలిమెట్రీ లేదు. ప్రకటనలు లేవు. SSH కనెక్షన్ తప్ప మరే నెట్‌వర్క్ అభ్యర్థనలు లేవు.

ఈ యాప్ భద్రతకు అధికారిక ఆడిట్ జరగలేదు. మీరు Android భద్రత లేదా SSH భద్రతలో అనుభవం ఉన్నవారైతే, దయచేసి సోర్స్ కోడ్‌ను చూసి మీ కనుగొనికలను ఈ GitHub issue లో నివేదించండి:

<https://github.com/stefansundin/SSHRemote/issues/1>

## ఫీచర్ అభ్యర్థనలు

GitHub రిపోజిటరీలో ఫీచర్ అభ్యర్థనలు మరియు బగ్ నివేదికలు సమర్పించడానికి సంకోచించవద్దు. దయచేసి ఆంగ్లంలో రాయండి. మీ వ్యాఖ్యలు మర్యాదగా ఉంచండి. అవమానకర వ్యాఖ్యలు తొలగించబడతాయి మరియు వినియోగదారులు రిపోజిటరీ నుండి నిరోధించబడవచ్చు.

మీ ప్రశ్న ఇప్పటికే అడగబడిందా లేదా సమాధానం పొందిందా అని తెలుసుకోవడానికి దయచేసి ఇప్పటికే ఉన్న issues మరియు discussion థ్రెడ్‌లను పరిశీలించండి.

దయచేసి గౌరవంగా ఉండండి. నేను ఈ యాప్‌ను నా ఖాళీ సమయంలో నిర్మించాను మరియు దీన్ని ఉచితంగా అందిస్తున్నాను. ఈ యాప్‌ను ప్రధానంగా నా స్వంత ఉపయోగం కోసం నిర్మిస్తున్నాను.

దయచేసి నాకు ప్రశ్నలను ఈమెయిల్ చేయవద్దు. సంభాషణలను GitHub లోనే ఉంచడానికి ప్రయత్నించండి, ఎందుకంటే అది ఇతరులకు కూడా సహాయపడుతుంది! మీరు GitHub లోని discussion విభాగంలో ప్రశ్నలు అడగవచ్చు.

మీ స్వంత ఫీచర్‌లను అమలు చేయడానికి యాప్‌ను fork చేయడానికి మీకు ఎప్పుడూ స్వాగతమే. నేర్చుకోవడానికి ఇది అద్భుతమైన మార్గం. ఉపయోగకరమైన ఫీచర్‌లను తిరిగి అందించడాన్ని పరిగణించండి.

ఈ మూల కోడ్ GNU GPLv3 కింద లైసెన్స్ చేయబడింది. మీరు ఈ యాప్ యొక్క మార్పు చేసిన వెర్షన్‌లను పంపిణీ చేస్తే, మూల కోడ్‌ను కూడా అందుబాటులో ఉంచాలి.

<https://github.com/stefansundin/SSHRemote>

## విరాళాలు

మీ కృతజ్ఞత మరియు అభినందనలను తెలియజేయాలనుకుంటే, విరాళాలు స్వీకరించబడతాయి.

<https://stefansundin.github.io/donate/>

మీరు విరాళం ఇచ్చి ఉంటే, మీకు ఉన్న ఏ ప్రశ్నకైనా సమాధానం ఇవ్వడానికి నేను నా వంతు ప్రయత్నం చేస్తాను. దయచేసి అన్ని ప్రశ్నలను ఆంగ్లంలో రాయండి.

మీ మద్దతుకు ధన్యవాదాలు!
