## אודות SSH Remote

תרגום זה לעברית נוצר בעזרת GitHub Copilot, ולכן ייתכנו בו שגיאות תרגום.

SSH Remote היא אפליקציה חינמית ובקוד פתוח שמאפשרת לכם לשלוט במחשבים מרחוק באמצעות SSH.

אפשר להתאים באופן מלא את הפקודות שמבוצעות, ויש תצורות מוגדרות מראש עבור הגדרות נפוצות.

אני משתמש באפליקציה הזאת כדי לשלוט במערכת ה-HTPC שלי, שמריצה Raspberry Pi OS. שליטה ב-HTPC היא התרחיש העיקרי שלפיו האפליקציה מותאמת.

האפליקציה הזאת אינה אמולטור מסוף, אבל במקרה חירום היא כן תאפשר לכם להריץ `apt-get install`.

## תחילת העבודה

אם ברצונכם להשתמש במפתח SSH כדי להתחבר, פתחו תחילה את הגדרות האפליקציה וייבאו או צרו מפתח.

הוסיפו מארח חדש על ידי הקשה על כפתור `+` בפינה הימנית התחתונה. הזינו את פרטי החיבור ושמרו.

בפעם הראשונה שתתחברו, תתבקשו לבחור תצורה מוגדרת מראש. בחירה זו מגדירה את כפתורי השלט כך שיעבדו היטב עם סוגים שונים של מחשבים. בהמשך מופיע תיאור של התצורות הזמינות. אם תרצו, אפשר גם להתחיל ללא כל תצורה על ידי בחירה ב-`ללא תצורה מוגדרת מראש`.

אם אינכם יודעים אם מחשב ה-Linux שלכם מריץ X11 או Wayland, הריצו זאת במסוף:

```shell
echo $XDG_SESSION_TYPE
```

הפלט אמור להיות `x11` או `wayland`. יש להריץ זאת מתוך סביבת שולחן העבודה.

## שלט

לאחר ההתחברות, אפשר להשתמש בממשק השלט כדי לשלוח פקודות. עברו בין הלשוניות כדי לגשת לשיטות קלט שונות.

כל לחיצה על כפתור תבצע פקודה על המארח. זהו עומס לא קטן עבור פעולה פשוטה כמו לחיצת מקש, ולכן ייתכן שתחוו זמן השהיה גבוה יחסית לעומת מקלדת רגילה. אני מקווה לשפר זאת בגרסאות עתידיות.

השתמשו בתפריט כדי להיכנס למצב עריכה. כרגע אי אפשר לערוך את הפריסה או את סמלי הכפתורים. אני מקווה לאפשר זאת בגרסה עתידית.

## תצורות מוגדרות מראש

יהיה עליכם להתקין את הכלי הנדרש עבור סביבת שולחן העבודה שלכם.

אני ממליץ על `ydotool` כי בבדיקות שלי הוא סיפק את הביצועים הטובים ביותר, והוא עובד גם עם X11 וגם עם Wayland.

### ydotool

`ydotool` אמור לעבוד עם כל מנהל חלונות, אך נדרש שירות רקע פעיל. אם ההפצה שלכם מספקת שירות משתמש של systemd, הפעילו אותו כך:

```shell
systemctl start --user ydotool
```

כדי להפעיל את השירות אוטומטית בעת הכניסה למערכת, הריצו:

```shell
systemctl enable --user ydotool
```

אנא ודאו שאתם מתקינים גרסה חדשה מספיק של `ydotool`. גרסאות Ubuntu שלפני 26.04 מספקות גרסאות ישנות מדי. ראו את שרשור הדיון לפתרון עקיף.

אנא דונו ב-`ydotool` בשרשור הדיון הזה: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/5>

### xdotool

`xdotool` מיועד למחשבים שמריצים X11. X11 שימש היסטורית את רוב מחשבי Linux, אם כי Wayland הופך פופולרי יותר.

אחת המוזרויות של X11 היא שלפעמים צריך לאפשר גישה לשרת ה-X. זו כנראה הבעיה אם אתם מקבלים שגיאות "Authorization required". הנה שתי אפשרויות שתיקנו את הבעיה אצלי:

אם `xauth list` לא מציג רשומות, נסו ליצור קובץ `.Xauthority`:

```shell
xauth generate :0 . trusted
```

אם זה לא עבד, נסו להעניק גישה באמצעות `xhost`:

```shell
xhost +local:$USER
```

יהיה עליכם להריץ את הפקודה `xhost` אחרי כל אתחול. אפשר לאוטומט זאת על ידי יצירת סקריפט bash והגדרתו להפעלה אוטומטית בכניסה למערכת.

אנא דונו ב-`xdotool` בשרשור הדיון הזה: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/3>

### wtype

`wtype` דומה ל-`xdotool`, אבל עבור Wayland.

בדרך כלל הוא לא תומך בשליטה בעכבר, אבל יצרתי גרסה מותאמת שמוסיפה תמיכה בעכבר. התקינו אותה אם אתם זקוקים לתמיכה בעכבר: <https://github.com/stefansundin/wtype>

אם אתם מקבלים את השגיאה `Compositor does not support the virtual keyboard protocol`, אני מציע לנסות כלי אחר, כמו `ydotool`.

אנא דונו ב-`wtype` בשרשור הדיון הזה: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/4>

### dotool

`dotool` אמור לעבוד עם כל מנהל חלונות, בדומה ל-`ydotool`. בבדיקות המוגבלות שלי הוא היה איטי הרבה יותר מ-`ydotool`.

אנא דונו ב-`dotool` בשרשור הדיון הזה: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/6>

### cec-client

התצורה הזאת ניסיונית, כי לא הצלחתי לאמת אותה על החומרה שלי. משוב יתקבל בברכה.

אנא דונו ב-`cec-client` בשרשור הדיון הזה: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/7>

### macOS

יש תצורה לשליטה ב-VLC ב-macOS באמצעות פקודות AppleScript. אני לא מכיר כלי שתומך בשליחת אירועי מקלדת או עכבר.

אנא דונו ב-macOS בשרשור הדיון הזה: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/8>

### Android

אם מכשיר ה-Android שלכם מגיע עם שרת SSH, ייתכן שתוכלו להתחבר אליו ולשלוח אירועי קלט. זה סביר יותר אם המכשיר מריץ ROM מותאם אישית, כמו KonstaKANG על Raspberry Pi.

עדיין לא הצלחתי להבין איך לגרום לתמיכה בעכבר לעבוד.

אנא דונו ב-Android בשרשור הדיון הזה: <https://github.com/stefansundin/SSHRemote/discussions/9>

## בקרת עוצמת קול חכמה

בעת עריכת השלט, אפשר למצוא בתפריט הגדרות בקרת עוצמת קול "חכמה". הפיצ'ר הזה יכול להציג באפליקציה את עוצמת הקול הנוכחית של המחשב ולאפשר לכם להגדיר במהירות עוצמת קול חדשה באמצעות מחוון. אפשר גם להשתמש בכפתורי החומרה של המכשיר כדי לשלוח במהירות פקודות להנמכת/הגברת עוצמת הקול.

קריאת עוצמת הקול הנוכחית והגדרת עוצמת קול חדשה באמצעות המחוון מקודדות כרגע לשימוש ב-`pactl`.

החבילה שמכילה את `pactl` נקראת בדרך כלל `pulseaudio-utils` או `libpulse`.

## מפתחות SSH

אפשר לייבא או ליצור מפתחות SSH בהגדרות האפליקציה. התחברות עם מפתח SSH מאובטחת יותר מאשר שימוש בסיסמאות.

הדרך הקלה ביותר לייבא מפתח SSH קיים ממחשב היא לסרוק קוד QR. אפשר להשתמש בתוכנה `qrencode` כדי ליצור את תמונת קוד ה-QR. הריצו פקודה כגון זו כדי ליצור את קוד ה-QR:

```shell
# נווטו אל מפתחות ה-SSH שלכם:
cd ~/.ssh

# הציגו את קוד ה-QR במסוף:
qrencode -r id_ed25519 -t ansiutf8

# לחלופין, צרו קובץ תמונה:
qrencode -r id_ed25519 -o qr.png

# מפתחות RSA בגודל 4096 ביט גדולים מדי לקוד QR. אפשר להשתמש ב-gzip כדי בקושי להכניס אחד:
cat id_rsa_4096 | gzip | base64 | qrencode -o qr.png
```

אפשר להעלות מפתחות SSH ציבוריים לשרת באמצעות התכונה `העלה מפתח ציבורי` שבתפריט. פעולה זו תוסיף את מפתח ה-SSH שנבחר לקובץ `~/.ssh/authorized_keys`. כך אפשר לעבור בקלות מהתחברות עם סיסמה להתחברות עם מפתח SSH.

אפשר לייבא ולהשתמש במפתחות SSH מוצפנים, אבל כרגע אי אפשר ליצור אותם מתוך האפליקציה.

## אבטחה

לא ניתן לייצא או לחלץ מהאפליקציה את החלק הפרטי של מפתחות SSH או סיסמאות שמורות. הנתונים הללו מוצפנים באמצעות AES-256, ומפתח ההצפנה מאוחסן ב-Android Keystore. נתונים מוצפנים מוחרגים מגיבויי Android.

באפליקציה הזאת אין תוכנת דיווח על קריסות. אין טלמטריה. אין פרסומות. אין בקשות רשת פרט לחיבור ה-SSH.

האבטחה של האפליקציה הזאת לא עברה ביקורת אבטחה. אם יש לכם ניסיון באבטחת Android או SSH, אנא עיינו בקוד המקור ודווחו על הממצאים שלכם ב-issue הזה ב-GitHub:

<https://github.com/stefansundin/SSHRemote/issues/1>

## בקשות לפיצ'רים

אתם מוזמנים לשלוח בקשות לפיצ'רים ודיווחי באגים במאגר GitHub. אנא השתמשו באנגלית. אנא שמרו על שיח מכבד. תגובות לא מכבדות יוסרו, ומשתמשים עשויים להיחסם מהמאגר.

אנא עברו על issues קיימים ועל שרשורי דיון קיימים כדי לבדוק אם השאלה שלכם כבר נשאלה או נענתה.

אנא נהגו בכבוד. בניתי את האפליקציה הזאת בזמן הפנוי שלי ואני מחלק אותה בחינם. אני בונה את האפליקציה הזאת קודם כול לשימוש האישי שלי.

אנא אל תשלחו לי שאלות בדוא"ל. נסו לשמור את השיחות ב-GitHub, כי זה עוזר גם לאחרים. אפשר לשאול שאלות באזור הדיונים ב-GitHub.

אתם תמיד מוזמנים לעשות fork לאפליקציה כדי לממש את הפיצ'רים שלכם. זו דרך מצוינת ללמוד. אנא שקלו לתרום פיצ'רים שימושיים.

קוד המקור מופץ ברישיון GNU GPLv3. אם אתם מפיצים גרסאות ששונו של האפליקציה הזאת, עליכם גם להעמיד את קוד המקור לרשות המשתמשים.

<https://github.com/stefansundin/SSHRemote>

## תרומות

אם ברצונכם להביע תודה והערכה, אפשר לתרום.

<https://stefansundin.github.io/donate/>

אם תרמתם, אעשה כמיטב יכולתי לענות על כל שאלה שתהיה לכם. אנא כתבו פניות באנגלית.

תודה על התמיכה!
